Package MilesianCalendar for Excel - M2017-06-15
Dernière mise à jour M2021-01-21

Modules permettant des actions en langage VBA pour Excel. 

Source rédigé en anglais.
Auteur: Miletus SARL 2017-2021 (www.calendriermilesien.org).
Transformation et adaptation sous réserve de citation de l'auteur.
Intégration possible dans une offre ou sur un support, sous réserve de citation de l'auteur et du site.
Testé sur Excel 2016 (Office 365) français, MS Windows et IOS.
Testé sur Excel 2007 Windows français.
Fonctionnement en Date1904 vérifié sur plate-forme Windows et MacOS
Note: Excel 2016 IOS (avec macros) positionne l'option Date1900 par défaut.
Il est suspecté que les versions IOS depuis 2011 en font autant.

Mise en service:
1. Créez un fichier Excel, sauvegardez-le avec le type "Fichier Excel prenant en charge les macros".
2. Si vous ne voyez pas le menu "Développeur", validez l'accès à ce menu dans vos options.
3. Dans le menu "Développeur", choisissez "Visual Basic" à l'extrême gauche.
4. Une feuille Visual Basic s'ouvre. Dans le menu "Fichier" de cette feuille, choisissez "Importer un fichier".
5. Importez les fichiers nnn.bas que vous souhaitez utilisez.
6. Après import, les modules correspondant aux fichiers importés sont visibles. Vous pouvez consulter le code, qui est commenté.
7. Retournez dans votre feuille Excel avec la commande "Fermer et retourner dans Excel" du menu "Fichier" de la feuille Visual Basic.
8. Dans votre fichier Excel, vous pouvez désormais appeler les fonctions des modules créés.

Utilisation des fonctions:
Vous pouvez retrouver les fonctions importées en cliquant le bouton "Insérer une fonction" de la barre de saisie.
- Sélectionnez la catégorie "Personnalisées".
- Les fonctions apparaissent.
- Si vous choisissez une fonction, la liste des variables apparaît (sans aide dans la version actuelle).
Les fonctions sont sensibles à l'option avancée "Calendrier depuis 1904" de la feuille,
positionnée par défaut dans les anciennes versions MacOS de MS Excel, et modifiable à tout moment

Considérations sur les expressions de date en Microsoft Excel
- Excel pour MacOS ne gère pas VBA jusqu'à la version 2011.
- Le timbre à date Excel est un nombre décimal de jours, comptés à partir du 30/12/1899 à 00:00, 
en calendrier grégorien et sans gestion d'heure locale, y compris pour Excel sous MacOS depuis (au plus tard) 2013.
- Expressions de dates du 1/1/1900 au 29/2/1900: MS Excel les convertit à tort 
en un numéro représentant le jour précédent, et affiche ces numéros de série en dates décalées d'un jour.
Toutefois, ces expressions de dates maintenues en tant que texte (avec une quote) et passées à VBA 
sont correctement converties.
- Expressions de date du 1/1/100 (grégorien) au 31/12/1899: Excel le ne convertit pas, 
mais VBA les convertit en un nombre négatif de type Date. Excel les affiche en ############.
- Expressions de dates antérieures au 31/12/1899 et comportant une composante horaire: 
Excel retire au timbre à date la partie décimale représentant l'heure, au lieu de l'ajouter.
- Date la plus ancienne: 1/1/100 (grégorien), date la plus éloignée: 31/12/9999 à 23:59:59.
- Avec l'option Calendrier1904 : les versions d'Excel depuis 2016 interprètent correctement
les chaînes expressions de dates à partir de 1/1/100, 
mais n'affiche pas correctement les dates antérieures à 1/1/1904, 
l'affichage commence par un signe "-" ce qui permet de détecter que l'affichage n'a pas de sens.

Les fonctions proposées parviennent à analyser correctement toute expression de date, date calculée,
date masquée ou antérieure au 20e siècle, 
à pratiquer des calculs et à restituer les dates en milésien. 

Les modalités d'usage sont décrites plus précisément via le site 
www.calendriermilesien.org 
et sur dans le module téléchargeable via le site.

Architecture des modules et fonctionnalité
* MilesianCalendar: 
** Lire et décomposer une date en milésien,
** créer une date à partir des coordonnées jour, mois, année en milésien,
** calculs sur les mois et fins de mois,
** calcul jour de semaine avec option supplémentaire et pour toute date,
** calcul de l'épacte
** calcul du clavedi (doomsday) pour la méthode des jours pivots
** calcul du dimanche de Pâques,
** calcul sur jour julien
** différences entre dates,
** date à partir d'une date et d'une durée
** phases de lune moyenne juste avant ou juste après une date.

* DateParse 
** Analyse d'expression d'une date grégorienne ou milésienne

Observations particulières à propos de DATE_PARSE (module DateParse):

DATE_PARSE est un analyseur ("parseur") de chaîne de caractères, capable d'interpréter 
une chaîne dont les éléments de date sont tous numériques
en tant que date grégorienne ou milésienne.

DateParse (Chaîne): Date (timbre à date) correspondant à une expression de date.
Paramètre: 
	Chaîne: l'expression à interpréter comme date.
L'expression de date est milésienne soit si le chiffre de mois finit par "m" (sans zéro initial au nom de mois), 
soit si la chaîne complète commence par "M", auquel cas les éléments de dates sont dans l'ordre année, mois, quantième.
Avec Excel, aucune date antérieure à l'année 100 n'est traitée.
Le séparateur entre éléments de dates est le même, sauf éventuellement une virgule ajoutée à un blanc.
On peut ne spécifier que deux éléments de date, mais il faut inclure le mois.
Si spécifiée, l'année comprend au moins 3 chiffres, c'est ainsi qu'on la reconnaît. 
Si elle est absente, l'année est "l'année courante".
Si le quantième est absent, la fonction le fixe à 1.
Les expressions de date entre 1/1/1900 et 28/2/1900 sont analysés correctement.
