Package MilesianCalendar for Excel - M2017-06-15
Dernière mise à jour M2018-01-21

Modules permettant des actions en langage VBA pour Excel. 

Source rédigé en anglais.
Auteur: Miletus SARL 2017-2018 (www.calendriermilesien.org).
Transformation et adaptation sous réserve de citation de l'auteur.
Intégration possible dans une offre ou sur un support, sous réserve de citation de l'auteur et du site.
Testé sur Excel 2016 (Office 365) français, MS Windows et IOS.
Testé sur  Excel 2007 Windows français.
Fonctionnement en Date1904 vérifié sur plate-forme Windows.
Note: Excel 2016 IOS (avec capacité des macros) positionne l'option Date1900 par défaut.

Mise en service:
1. Créez un fichier Excel, sauvegardez-le avec le type "Fichier Excel prenant en charge les macros".
2. Si vous ne voyez pas le menu "Développeur", validez l'accès à ce menu dans vos options.
3. Dans le menu "Développeur", choisissez "Visual Basic" à l'extrême gauche.
4. Une feuille Visual Basic s'ouvre. Dans le menu "Fichier" de cette feuille, choisissez "Importer un fichier".
5. Importez les fichiers nnn.bas que vous souhaitez utilisez. Il n'y a pas d'inconvénients à les importer tous.
6. Après import, les modules correspondant aux fichiers importés sont visibles. Vous pouvez consulter le code, qui est commenté.
7. Retournez dans votre feuille Excel avec la commande "Fermer et retourner dans Excel" du menu "Fichier" de la feuille Visual Basic.
8. Dans votre fichier Excel, vous pouvez appeler les fonctions des modules créés.

Utilisation des fonctions:
Vous pouvez retrouver les fonctions importées en cliquant le bouton "Insérer une fonction" de la barre de saisie.
- Sélectionnez la catégorie "Personnalisées".
- Les fonctions apparaissent.
- Si vous choisissez une fonction, la liste des variables apparaît (sans aide dans la version actuelle).
Les fonctions sont sensibles à l'option avancée "Calendrier depuis 1904" positionnée par défaut dans la version MacOS de MS Excel et modifiable.

Architecture des modules:
	MilesianCalendar: Lire et décomposer une date en milésien, et créer une date à partir des coordonnées jour, mois, année en milésien.
	MilesianMoon: Calculs de phases de lune à partir d'une date.

Les modules sont indépendants l'un de l'autre

Les fonctions utilisables et leurs paramètres, par module:


#MilesianCalendar

MILESIAN_IS_LONG_YEAR: Booléeen, indique si l'année milésienne est abondante. 
Une année milésienne abondante est une année qui précède une année bissextile. 
La règle d'intercalation milésienne est appliquée, donc les années: -4001, -801, 2399, 5599 etc. sont non abondantes. 
A part ces cas, ce sont les règles grégoriennes qui s'appliquent.
Paramètre: 
	Year, année dont on cherche à déterminer le type

Les autres fonctions sont analogues à des fonctions de la catégorie "Date et heure" d'Excel.
Les dates calculées en option ordinaires peuvent être des nombres négatifs, le minimum correspondant au 1/1/100 grégorien. 
Ces dates antérieures à 1900 ne sont pas affichées par Excel, mais on peut les gérer et notamment les afficher en milésien.
Ceci n'est toutefois possible, sous Excel Windows, que si l'option Date1904 est décochée. 
Avec l'option Date1904 cochée, les dates antérieurs à 1/1/1904 provoquent une erreur.

MILESIAN_DATE: Date Excel correspondant à une date milésienne dont les éléments sont donnés en paramètres. 
Résultat (affiché) entre 1/1/1900 et 31/12/9999, et correctement calculé à partir du 1/1/100 en grégorien proleptique.
Les deux premiers mois de 1900 affichés en grégorien par Excel sont faux (erreur Microsoft connue).
La date est entière, l'heure est 00h.
Paramètres: 
	Year: Année milésienne (>=100, comptée dans l'ère commune) 
	Month: numéro du mois (1 à 12) 
	DayInMonth: Quantième dans le mois (1 à 31)
Si le triplet ne correspond pas à une date valide, la fonction retourne une erreur.

MILESIAN_YEAR_BASE: Date Excel correspondant à la base d'une année c'est à dire le jour précédent le 1 1m de l'année. 
Résultat entre 20/1/1900 et une date en 9999.
Paramètre:
	Year : Année milésienne dont la base est recherchée.
	
MILESIAN_YEAR: Année milésienne d'une date Excel (Minimum 100 en version non Date1904, minimum 1904 en version Date1904)
Paramètre: 
	ExcelDate: date Excel, qui peut être une date et heure, seule la date (partie entière) est considérée.

MILESIAN_MONTH: Numéro de mois milésien d'une date Excel (1 à 12)
Paramètre: 
	ExcelDate: date Excel, qui peut être une date et heure: seule la date est considérée

MILESIAN_DAY: Quantième dans le mois milésien d'une date Excel (1 à 31)
Paramètre: 
	ExcelDate: date Excel, qui peut être une date et heure: seule la date est considérée

MILESIAN_DISPLAY: Une chaîne de caractères exprimant la date milésienne d'une date Excel
Paramètre: 
	ExcelDate: date Excel, qui peut être une date et heure: seule la date est considérée

MILESIAN_MONTH_SHIFT: Date de même quantième, n mois avant ou après une date donnée. 
Même fonctionnement que la fonction standard MOIS.DECALER.
Si le quantième de la date de départ est le 31, le quantième d'arrivée est celui du dernier jour du mois.
Paramètres:
	ExcelDate: date Excel de départ; 
	MonthShift: nombre de mois de décalage, positif (futur) ou négatif (passé).

MILESIAN_MONTH_END: Date de fin de mois milésien, n mois avant ou après une date donnée. 
Même fonctionnement que la fonction standard FIN.MOIS (qui cherche une fin de mois grégorien).
Paramètres:
	ExcelDate: date Excel de départ; 
	MonthShift: nombre de mois de décalage, positif (futur) ou négatif (passé).
	

#MilesianMoon

Calcul de dernière ou de prochaine lune. Marge d'erreur de 6 heures pour +/- 3000 ans à partir de l'an 2000 
(en réalité on ne peut calculer avant l'an 100 avec Excel).

LastMoonPhase: La date de la dernière nouvelle lune, ou de la dernière phase lunaire spécifiée.
L'horodatage est en heure TT, très proche de l'heure UTC à nos époques.
Le calcul est fondée sur une lune moyenne linéaire (non corrigée). La nouvelle lune moyenne de référence est la première de l'an 2000.
Paramètres: 
	FromDate: jour auquel on se réfère ; 
	MoonPhase (=0 si non présent): 0=nouvelle lune, 1=premier quartier, 2=pleine lune, 3=dernier quartier, 
		erreur pour toute autre valeur de MoonPhase.

NextMoonPhase: Le date de la prochaine nouvelle lune, ou de la prochaine phase lunaire spécifiée.
L'horodatage est en heure TT, très proche de l'heure UTC à nos époques.
Le calcul est fondée sur une lune moyenne linéaire (non corrigée). 
La nouvelle lune moyenne de référence est la première de l'an 2000.
Paramètres: 
	FromDate: jour auquel on se réfère ; 
	MoonPhase (=0 si non présent): 0=nouvelle lune, 1=premier quartier, 2=pleine lune, 3=dernier quartier, 
		erreur pour toute autre valeur de MoonPhase.
